com base em todo esse conhecimento adquirido aqui
a gente chega no
plano de ações
empresariais
para a reforma tributária sobre o consumo,
com base em tudo o que a gente viu.
Afinal de contas,
qual é o plano
de implementação para a reforma tributária
E a gente traz aqui alguns algumas orientações
e algumas sugestões,
né?
de fazer um diagnóstico.
A gente chama de diagnóstico fiscal operacional.
Por quê?
Com base nesse diagnóstico fiscal operacional,
a gente tem o objetivo
de compreender como a empresa será impactada
no novo modelo tributário,
né?
A gente precisa saber antecipadamente
quais serão os impactos para as empresas.
Então
a gente propõe algumas ações,
por exemplo,
fazer um levantamento atual
de todos os tributos que incidem sobre o consumo em cada empresa,
né?
ICMS ISS,
PIS COFINS,
IPI
Quais são as operações?
Quais são as incidências
empresa empresa.
Essa é a primeira ação é uma fotografia
de quais são as operações e as incidências
com base nisso.
Então a gente faz um mapeamento
das operações de entradas,
de saídas
e enquadramento atual nessa fotografia nesse levantamento.
E aí,
quando a gente faz isso,
a gente consegue identificar.
Algumas empresas,
né?
Possuem regimes especiais,
benefícios fiscais,
e até mesmo os créditos acumulados
tanto de
IPI
de ICMS,
de PIS e de COFINS.
Então a gente vai enxergando todo
em cada empresa.
E aí,
com base nisso,
a gente então faz uma avaliação do impacto
setorial,
conforme os anexos da lei complementar 214
de 2025.
que tem alíquotas reduzidas,
alíquotas específicas
para setores como
saúde,
educação
financeiro.
As cooperativas vão continuar tendo um tratamento diferenciado.
As instituições financeiras
vão continuar tendo tratamento diferenciado.
As empresas educacionais
vão ter redução de alíquota.
né?
Então.
A gente tem várias exceções
às regras gerais
Precisamos conhecer e enxergar
todas essas opções
A partir do momento que eu vou tomando essas ações,
eu vou fazendo um mapeamento.
de conseguir
identificar então,
né?
Trazer informações para
mapear
a regra matriz do IBS da CBS
com base em todas as operações mapeadas.
Eu consigo então fazer o quê?
Adaptar a escrituração,
né?
E o compliance
a regra
a nova lógica de incidência do IBS CBS
Quais ações que eu tomo aqui
Eu vou fazer um redesenho.
da regra matriz,
né?
Do fato gerador base de cálculo
sujeito ativo,
que é a Receita Federal ou o Comitê Gestor do IBS
e o sujeito passivo é o contribuinte,
né?
Então vou enxergando tudo isso
Faço um estudo dos novos conceitos como local de destino,
já que o tributo vai ser recolhido para o destino.
a não como atividade plena,
o que que a gente vai poder tomar crédito que antes não podia.
e o crédito financeiro,
já que a gente vai ter a questão do split payment
deixa de ser um crédito fiscal
e possa ser um crédito financeiro
Identificação de novas hipóteses de incidência
Exemplo
licenciamento de software
operação com intangíveis
locações,
coisas que antes não tinham incidência
e que vão passar a ter.
venda de e locação de imóveis.
Quando a gente já sabe as mudanças que vai ocorrer,
a gente começa a fazer o quê?
Uma revisão contratual,
um precificação
entre fornecedores e clientes,
né?
Qual,
que é o objetivo aqui
desse item 3
adaptar os contratos e os preços,
né?
é aos efeitos da nova carga tributária.
E aqui algumas ações
fazer análise das cláusulas contratuais
sobre os reajustes,
né?
Os tributos,
as responsabilidades,
já que o cliente,
quando pagar o fornecedor,
vai ter a questão do split payment em muitos casos
em outros não,
né?
reavaliar a margem de lucro,
considerando a alíquota padrão estimada
que talvez seis e meio por cento
se quiser trabalhar com 28%.
ali está 17.7 de BS 8,8 do CBS
Também as empresas que têm benefícios fiscais
e vão deixar de ter.
Elas vão perder margem,
vai aumentar o custo logístico.
Tem empresa que é melhor se mudar.
dos estados mais distantes
para os estados onde está o maior mercado consumidor.
Tem empresas que abriram muitos centros de distribuição
por causa dos benefícios fiscais
que vão ser perdidos.
Então muita coisa a ser analisada
de acordo com essas margens
que serão reduzidas,
né?
avaliar
a questão da substituição tributária que vai deixar de existir.
Imagine DFal vai deixar de existir.
Substituição tributária vai deixar de existir.
eh
alíquotas interestaduais não vai ter mais
porque vai ser tudo recorrido para o destino,
né?
Então muita coisa mudando
a incidência monofásica.
do PIS e COFINS,
que tem muitos itens monofásicos
e vão deixar de existir
muita coisa muda,
né?
Então vai alterando,
precisa enxergar todas essas alterações
com base em tudo isso
como item 4,
a gente pode trazer um maior planejamento,
um simulação de impacto.
Qual,
que é o grande objetivo
antecipar os efeitos financeiros
e fluxo de caixa.
Quanto
mais,
né?
Eh.
com menos tempo,
né?
E mais rápido
a gente conseguir propo- proporcionar
para as empresas e para os empresários
a visualização
dos efeitos financeiros de fluxo de caixa e de resultado é melhor
para a gente a.ar algumas ações
e conseguir minimizar os impactos dos efeitos
ou até mesmo mudar algumas operações.
Então Olha as ações sugeridas aqui
fazer simulações com a alíquota de referência
de uso dos créditos financeiros nas entradas,
nas compras,
nas contratações de serviços
para enxergar a totalidade de créditos que podem ser tomados.
avaliação dos impactos em produtos e serviços
e cadeias de valor,
né?
Cadeias curtas e cadeias longas,
onde eu tenho maior
possibilidade de tomada de créditos.
estudo do efeito da transição
ve- versus a migração,
né?
Do sistema velho.
de tributos sobre consumo de 2026
para os tributos novos de tributos sobre consumo
até 2033,
né?
Mudando e migrando,
Para o IBS e para a CBS
e deixando
o ICMS e o ISS.
Então dá para fazer muitos planejamentos,
inclusive tributários
financeiros,
societários,
né?
Em todas essas ações aqui
que a gente consegue fazer.